# 第一章 绪论

## 1.1 数据结构的基本概念

2022年2月28日 16:29

> **数据结构**是指数据对象以及该数据对象集合中的数据元素之间的相互关系的集合，即数据元素的组织形式。

***

**数据结构的相关术语**

1. 数据

   数据是描述客观事物的数值、字符以及能输入机器且能被处理的各种符号集合。

2. 数据元素

   数据元素是组成数据的基本单位。

   一个数据元素可以有一个或多个数据项组成。

3. 数据对象

   数据对象是性质相同的数据元素的集合，是数据的一个子集。

***

数据结构概念一般包括：数据的**逻辑结构**、数据的**存储结构**和**数据运算**三个方面。



## 1.2 数据结构的研究内容

2022年2月28日 17:11

数据的**逻辑结构**是指数据元素之间的逻辑关系的描述。

> 二元组表示：Data_Structure=(D,R)
>
> 其中，D是数据元素的有限集，R是D上关系的有限集。

数据的逻辑结构通常有下4类

* 集        合——结构中数据元素之间除了”同属与一个集合“，没有其他关系

- 线性结构——结构中数据元素之间存在着一对一的线性关系
- 树形结构——结构中数据元素之间存在一对多的层次关系
- 图形结构——结构中数据元素之间存在多对多的任意关系

无序偶对( i , j )：i 的后继是 j，j 的前驱是 i

有序偶对< i , j >  同上

数据的**存储结构**又，是逻辑结构再计算机中的存储形式(又称映像)，包括数据元素的表示和关系的表示。

两种不同的存储结构分别是顺序存储结构和链式存储结构。

* 顺序存储结构—— 例如数组，数据元素在内存连续存储
* 链式存储结构——例如链表，数据元素存放在任意的存储单元里。
* 索引存储方法——利用索引表中的数据地址寻找数据元素。
* 散列(哈希)存储方法——根据元素关键字通过哈希函数直接计算出对应的存储地址。

数据结构就是研究一类数据的表示及其相关的**数据运算**操作。



## 1.3算法与算法分析

2022年3月2日 14:50

> 算法是规则的有限集合，是为解决问题而规定的一系列操作

1. 算法特性：

   1. 有限性：有限步骤之内正常结束，不能形成无穷循环；
   2. 确定性：算法中的每一个步骤必须有确定含义，无二义性得以实现；
   3. 输    入：有多个或0个输入；
   4. 输    出：至少有一个或多个输出；
   5. 可行性：原则上能精确进行，操作可通过已实现基本运算执行有限次而完成；

2. 设计的要求：

   1. 正确性：
      1. 程序中不含语法错误；
      2. 程序对机组输入数据能够得出满足要求的结果；
      3. 程序对于精心选择的、典型、苛刻且带有刁难性的几组输入数据都能够得出满足要求的算法
   2. 可读性：可读性好的算法有助于人对算法的理解；
   3. 健壮性：即对非法输入的抵抗能里。如果输入非法数据，算法应加以识别并作出处理，而不是产生误动作或陷入瘫痪；
   4. 高效率和地存储量
      1. 算法的效率通常是指算法的执行时间。对于一个具体问题的解决通常可以有多个算法，执行时间短的算法其效率就高；
      2. 所谓的存储量需求，是指算法再执行过程中所需要的最大存储空间；

3. 算法描述工具

   1. 算法、语言、程序的关系

      * 算法：规则的有限集合，是为解决特定问题二规定的一系列操作。
      * 描述算法的工具：算法可用自然语言、框图或高级程序设计语言进行描述。
      * 程序：是算法在计算级中的实现

   2. 类描述算法的语言选择

      * 算法描述的常用工具

        1. 自然语言
        2. 框图
        3. 类语言(伪语言)

      * 类语言

        类语言是接近高级语言而又不是严格的高级语言。具有高级语言的一般语句设施，撤掉语言中的细节，以便把注意力主要集中在算法处理步骤本身的描述上。

        

## 1.4 对算法作性能评价(时间复杂度)

2022年3月7日 16:25

1. 性能评价

   对问题规模和该算法在运行时间所占的空间S与所耗费的时间T给出一个数量关系的评价。

   

2. 有关数量关系的计算

   数量关系评价体现在时间——算法编程后在机器中所耗费的时间。

   数量关系评价体现在空间——算法编程后在机器中所耗费的存储量。

   1. 关于算法执行的时间

      一个算法的执行时间大致上等于其所有语句执行时间的总和，对于语句的执行时间是指该条语句的执行次数和执行一次所需时间的乘积。

   2. 语句频度

      > 语句频度是指该语句在一个算法中重复执行的次数。

      ```c
      //语句										语句频度
      for(i = 0; i < n; n++)						//n+1
        for(j = 0; j < n; j++)					//n*(n+1)
        {
          c[i][j] = 0;							//n2
          for(k = 0; k < n; k++)					//n2*(n+1)
            c[i][j] = c[i][j]+a[i][k]*b[k][j];	//n3
        }
      ```

      算法中语句的总执行次数为

      $$(n) = 2n^3+2n^2+n$$




3. 算法的时间复杂度

   > 所谓算法的时间复杂度，即是算法的时间量度，记作
   >
   > $$T(n) = O(f(n))$$

   * 它表示随问题规模n的增大，算法的执行时间的增长率和f(n)的增长率相同，称作算法的渐进时间复杂度，简称**时间复杂度**

   - 一般情况下，随n的增大，T(n)的**增长较慢**的算法为**最优的算法**。

   ------

   例如：在下列三段程序段中，给出原操作x = x + 1的时间复杂度分析。

   ```c
   x = x + 1;  	//其时间复杂度为O(1)，称之为常量阶；

   for(i = 1; i <= n; i++)
     x = x + 1;	//其时间复杂度为O(n)，称之为线性阶；

   for(i = 1; i <= n; i++)
     for(j = 1; j <= n; j++)
     	x = x + 1;	//其时间复杂度为O(n2)，称之为平方阶；
   ```

   此外算法还能呈现的时间复杂度有对数阶$O(log_2n)$，指数阶$O(2^n)$等。

   ------

   

4. 数据结构中常用的时间复杂度频数计数

   数据结构中常用的书简复杂度频率计数有7个：

   > $O(1)$常数型          $O(n)$线性型          $O(n^2)$平方型          $O(n^3)$立方型	
   >
   > $O(2^n)$指数型          $O(log_2n)$对数型          $O(nlog_2n)$二维型

   | $log_2n$ | $n$  | $nlog_2n$ | $n^2$ | $n^3$ |    $2^n$     |
   | :------: | :--: | :-------: | :---: | :---: | :----------: |
   |    0     |  1   |     0     |   1   |   1   |      2       |
   |    1     |  2   |     2     |   4   |   8   |      4       |
   |    2     |  4   |     8     |  16   |  64   |      16      |
   |    3     |  8   |    24     |  64   |  512  |     256      |
   |    4     |  16  |    64     |  256  | 5096  |    65536     |
   |    5     |  32  |    160    | 1024  | 32768 | 2147 483 648 |

   表1-3	常用的时间复杂度频率表

   ​	一般来讲，前三种可实现，后三种虽理论上可实现的，实际上只有当n限制在很小范围时才有意义，当n较大时，不可能实现。

   

5. 计算时间复杂度

   例如 ： 下列程序段

   ```c
   for(i = 1; i <= n; i++)
     for(j = i; j <= n; j++)
       x++;
   ```

   有一个二重循环，语句x++的执行频度为：

   $$n+(n-1)+(n-2)+……+3+2+1 = n(n+1)/2$$ 

   而该语句执行次数关于n的增长率为$n^2$，即时间复杂度为$O(n^2)$。

   

6. 最坏时间复杂度

   > 算法中基本操作重复执行的次数还随问题的输入数据集的不同而不同。

   例如下面的冒泡排序算法：

   ```c
   void bubble(int a[], int length) //将a中的整数数组重新排序，达到递增有序
   {
     int i = 0,j,temp,change;
     do{
       change = false;
       for(j = 1; j < length; j++)
       {
         if(a[j] > a[j+1]){
           temp = a[j];	a[j] = a[j+1];
           a[j+1] = temp;
           change = true;
         }
       }
     }while(i < length || change == true)
   }
   ```

   

7. 算法的空间复杂度

   > 关于算法的辅助存储空间需求，类似与算法的时间复杂度

   我们采用空间复杂度作为算法所需存储空间的量度，记作

   ​	$S(n) = O(f(n))$          $S(n) = O(n)$          $O(1)$

   


## 1.5 时间复杂度分析案例

2022年3月8日 14:36

1.求下列程序的时间复杂度

```c
void fun(int n)
{
  int i = 0, s = 0;
  while(s < n){
    s = s + i;
    i++;
  }
}
```

假设循环执行到第T次，s < n

等差数列求和公式：$S_n=\frac{(a_1+a_n)n}{2}$

$s=0+0+1+2+3+...+T<n$

$s=\frac{T(T+1)}{2}<n$

$T^2+T-2n<0$

$T2<T<T1$,T次一定是正数，所以

$0<T<T1$

$T1==\frac{\sqrt{8n+1}-1}{2}$

时间复杂度$T(n)=O(n^\frac{1}{2})$



2.求S的执行次数

```c
for(int i = 1; i <= n; i++){
  for(int j = 0; j <= i; j++)
    S
}
```

> $i = 1$,		$j = 0,1$						2次
>
> $i = 2$,		$j = 0,1,2$					3次
>
> $i = 3$,		$j = 0,1,2,3$					4次
>
> ...
>
> $i = n - 1$,	$j = 0,1,2,...,n-1$			n次
>
> $i = n$,		$j = 0,1,2,...,n$				n+1 次

一共执行$\frac{n(n+3)}{2}$次。

* 另一种表达方式

$T(n) = \displaystyle\sum^{n}_{i=1}(\displaystyle\sum^{j=0}_{i}(1))=\displaystyle\sum^{n}_{i=1}(i+1)=\frac{n(n+3)}{2}$



3. 计算下面程序时间复杂度

```c
for(int i = 1; i <= n; i++)
  for(int j = 1 j <= i; j++)
    for(int k = 0; k <= j; k++)
      x = x + 1;
```

$T(n)=\displaystyle\sum^{n}_{i=1}(\displaystyle\sum^{i}_{j=1}(\displaystyle\sum^{j}_{k=0}(1)))$

$=\displaystyle\sum^{n}_{i=1}(\displaystyle\sum^{i}_{j=1}(j+1))$

$=\displaystyle\sum^{n}_{i=1}\frac{(2+i+1)i}{2}=\displaystyle\sum^{n}_{i=1}\frac{i^2+3i}{2}$

$=\displaystyle\sum^{n}_{i=1}\frac{i^2}{2}+\displaystyle\sum^{n}_{i=1}\frac{3i}{2}$

$=\frac{1}{2}(1^2+2^2+\cdots+n^2)+\frac{3}{2}(1+2+\cdots+n)$

$=\frac{1}{2}\frac{n(n+1)(2n+1)}{6}+\frac{3}{2}\frac{(1+n)n}{2}$

$= \frac{n(n+1)(2n+1)}{12}+\frac{3n(1+n)}{4}$

$=\frac{n^3+6n^2+5n}{6}$

x = x + 1的语句频度是$\frac{n^3+6n^2+5n}{6}$

时间复杂度$T(n)=O(n^3)$

> 平方求和公式
>
> $\displaystyle\sum^{n}_{k=1}k^2=1^2+2^2+3^2+\cdots+n^2=\frac{n(n+1)(2n+1)}{6}$



4.设n是偶数，试计算运行下列程序后m的值，并给出该程序段的时间复杂度

```c
int m = 0,i,j;
for(i = 1; i <= n; i++)
  for(j = 2*i; j <= n; j++)
    m++;
```

根据$2i\leq n$，得$i \leq n/2$

所以外层循环 $i$ 取不到 $n$，只能到 $n/2$

$f(n)=\displaystyle\sum^{n/2}_{i=1}(\displaystyle\sum^{n}_{j=2i}(1))$

$=\displaystyle\sum^{n/2}_{i=1}(n-2i+1)$ 

$=(n-1+n-3+n-5+...+3+1)$

$=\frac{\frac{n}{2}((n-1)+1)}{2}=\frac{n^2}{4}$

时间复杂度$T(n)=O(n^2)$

* 另一种计算时间复杂的方法

$T(n)=\displaystyle\sum^{n/2}_{i=1}(n-2i+1)$ 

$=\displaystyle\sum^{n/2}_{i=1}(n+1)-2\displaystyle\sum^{n/2}_{i=1}(i)$

$=\frac{n}{2}(n+1)-2\times\frac{(1+\frac{n}{2})\cdot\frac{n}{2}}{2}$

$=\frac{n(n+1)}{2}-\frac{(\frac{1+n}{2})\cdot n}{2}$

$=\frac{n(n+1-1-\frac{n}{2})}{2}=\frac{n(n-\frac{n}{2})}{2}=\frac{n^2}{4}$

时间复杂度$T(n)=O(n^2)$



5.平均时间复杂度

```c
//从一维数组a[n]中顺序查找与给定值key匹配的元素，
//查找成功则返回元素下标,查找失败返回-1
int SeqSearch(int a[],int n,int key)
{
  for(int i = 0; i < n; i++)
  {
    if(a[i] == key)
      return i;
    return -1;
  }
}
```

若每个数据查找的概率都相同的话，概率$pi=\frac{1}{n}$

平均查找长度$ASL$        查找成功的比较次数(期望)$Ci$

$ASL = \displaystyle\sum^{n}_{i=1}pi\times Ci = \frac{1}{n}\displaystyle\sum^{n}_{i=1}Ci$

$=\frac{1}{n}\times\frac{n(n+1)}{2}=\frac{n+1}{2}$

平均时间复杂度$T(n)=O(n)$



